\Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability

### 2020-11-14 paper_fr.tex
French translation of the related work part
Relecture jusqu'à l'annexe

% Default section titles for French version
\renewcommand{\abstractname}{Résumé}
\renewcommand{\refname}{Références}
\renewcommand{\proofname}{Preuve}
\settimeformat{hhmmsstime}
\mmddyyyydate
\title{
%O \Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability}
\Large\bf Consensus BFT sans dirigeant, extensible et probabiliste, par métastabilité}
\author{%
\tronly{%
Team~Rocket,
Maofan~Yin,
Kevin~Sekniqi,
Robbert~van~Renesse,
Emin~G\"un~Sirer\\
Cornell University\textsuperscript{*}
}{%
Anonymous Submission 134
}
}
\date{}

@@

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un mécanisme métastable via sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où un ou plusieurs nœuds traitent typiquement des bits de manière linéaire dans les nombres de nœuds totaux par décision, aucun nœud ne les traite plus que de manière logarithmique. HOULA
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

%O The paper describes the Snow protocol family, analyzes its guarantees, and describes how it can be used to construct the core of an internet-scale electronic payment system called Avalanche, which is evaluated in a large scale deployment.
Cet article décrit la famille de protocoles Snow, analyse ses garanties et décrit la manière dont il peut être utilisé pour construire le cœur d'un système de paiement électronique à l'échelle de l'internet appelé Avalanche, qui est évalué lors d'un déploiement à grande échelle.
%O Experiments demonstrate that the system can achieve high throughput (3400 tps), provide low confirmation latency (1.35 sec), and scale well compared to existing systems that deliver similar functionality. For our implementation and setup, the bottleneck of the system is in transaction verification.
Les expériences démontrent que le système peut atteindre un haut débit (3400~tps), fournir une faible latence de confirmation (1,35~s) et correctement passer à l'échelle par rapport à d'autres systèmes offrant des fonctionnalités similaires. Le goulet d'étranglement du système dans l'implémentation et la configuration retenue est la vérification des transations.
\end{abstract}

@@

L'accord parmi un ensemble d'hôtes distribués se retrouve au cœur d'innombrables applications allant de services à l'échelle de l'Internet servant des milliards de gens~\cite{Burrows06,HuntKJR10} à des cryptomonnaies valant des milliards de dollars~\cite{marketcapcryptocurrency}.

@@

Comme ils impliquent en général un nombre de communication exponentiel et une connaissance exacte des participants, il s'est avéré difficile de l'étendre

@@

Ces protocoles fournissent une garantie de sûreté probabiliste : les décisions par consensus Nakamoto peuvent s'inverser avec une certaine probabilité $\varepsilon$.

@@

Cette famille est faite pour des configurations ouvertes et en libre accès où tout nœud peut rejoindre le système à tout moment.

@@

Par construction, ils sont tenus de fonctionner même à vide : leur sécurité se base sur une participation constante des mineurs, même quand aucune décision ne doit être prise.

@@

De plus, ces protocoles souffrent d'un goulet d'étranglement intrinsèque pour le passage à l'échelle, qui est difficile à dépasser par la simple reparamétrisation~\cite{CromanDEGJKMSSS16}.

@@

L'analyse montre que ce mécanisme métastable est puissant : il peut rapidement changer l'état d'un vaste réseau de manière irréversible, où l'irréversibilité implique qu'une part suffisamment importante du réseau a accepté une proposition et qu'une proposition différente ne sera acceptée qu'avec une probabilité au maximum négligeable.

@@

%O Similar to Nakamoto consensus, the Snow protocol family provides a probabilistic safety guarantee, using a tunable security parameter that can render the possibility of a consensus failure arbitrarily small.
De même que le consensus Nakamoto, la famille des protocoles Snow fournissent une garantie de sûreté probabiliste, grâce à un paramètre des sécurité réglable qui peut amenuiser à volonter la possibilité d'un échec du consensus.
%O Unlike Nakamoto consensus, the protocols are green, quiescent and efficient; they do not rely on proof-of-work~\cite{DworkN92} and do not consume energy when there are no decisions to be made.
Contrairement au consensus Nakamoto, ces protocoles sont écologiques, économes et efficients ; ils ne dépendent pas d'une preuve de travail\cite{DworkN92} et ne consomment pas d'énergie quand il n'y a pas de décision à prendre.
%0 The efficiency of the protocols stems partly from removing the leader bottleneck: each node requires $\Oh{1}$ communication overhead per round and $\Oh{\log{n}}$ rounds in expectation, whereas classical consensus protocols have one or more nodes that require $\Oh{n}$ communication per round (phase).
L'efficacité des protocoles provient en partie de l'élimination du goulet d'étranglement des dirigeants : chaque nœud ne demande qu'un nombre de communications correspondant à $\Oh{1}$ par tour et une prévision de $\Oh{\log{n}}$ tours, alors que, dans les protocoles de consensus classique, un ou plusieurs nœuds requièrent $\Oh{n}$ communications par tour.
%O Further, the Snow family tolerates discrepancies in knowledge of membership, as we discuss later. In contrast, classical consensus protocols require the full and accurate knowledge of $n$ as its safety foundation.
De plus, la famille Snow tolère des incohérences dans la connaissance des participants, comme nous le verrons plus loin. Par contraste, les protocoles de consensus classiques exigent une connaisssance complète et exacte de $n$ comme fondation de la sûreté.

%O Snow's subsampled voting mechanism has two additional properties that improve on previous approaches for consensus. 
Le mécanisme de vote sous-échantillonné possède deux propriété supplémentaires supérieures par rapport aux approches antérieures du consensus.
%O Whereas the safety of quorum-based approaches breaks down immediately when the predetermined threshold $f$ is exceeded,
%O Snow's probabilistic safety guarantee degrades smoothly when Byzantine participants exceed $f$.
Alors que la sûreté des approches basées sur un quorum s'effondre immédiatement quand le seuil prédéterminé $f$ est dépassé,
la garantie de sûreté probabiliste de Snow se dégrade progressivement quand les participants byzantins dépassent $f$.
%O This makes it easier to pick the critical threshold $f$.
Cela facilite le choix du seuil critique $f$.
%O It also exposes new tradeoffs between safety and liveness: the Snow family is more efficient when the fraction of Byzantine nodes is small, and it can be parameterized to tolerate more than a third of the Byzantine
%O nodes by trading off liveness.
Cela expose également de nouveaux compromis entre sûreté et vitalité : la famille Snow est plus efficace quand la fraction de nœuds byzantins est petite, et cela peut être paramétré pour tolérer plus d'un tiers de nœuds byzantins en sacrifiant la vitalité.

%O To demonstrate the potential of this protocol family, we illustrate a practical
%O peer-to-peer payment system, Avalanche. In effect, Avalanche executes multiple Snowball (one from the Snow family) instances with the aid of a Directed Acyclic Graph (DAG). The DAG serves to piggyback multiple instances, reducing the cost from $\Oh{\log{n}}$ to $\Oh{1}$ per node and streamlining the path where there are no conflicting transactions.
Pour démontrer le potentiel de cette famille de protocoles, nous l'illustrons par un système pratique de paiement pair à pair, Avalanche. Dans les faits, Avalanche exécute plusieurs instances de Snowball (l'un des protocoles de la famille Snow) avec l'aide d'un graphe orienté acyclique (\emph{Directed Acyclic Graph} ou DAG). Le DAG sert à empiler plusieurs instances en réduisant le coût de $\Oh{\log{n}}$ à $\Oh{1}$ par nœud et en optimisant le chemin où il n'existe pas de transactions conflictuelles.
%This combination of the best features of traditional and Nakamoto consensus involves one significant tradeoff: liveness for \editchange{equivocating proposals}. %conflicting transactions.
%
%\editchange{Specifically, the consensus protocol from the Snowball family does not guarantee liveness in all cases. It does, however, guarantee logarithmic expected rounds for termination given a propoer initialization heuristic (Section~\ref{sec:liveness}). It also guarantees fast termination when the proposed value is unanimous. As the core part of Avalanche, it guarantees liveness only for \emph{virtuous} transactions, i.e.\ those issued by correct clients and thus guaranteed not to conflict with other transactions.}

%O Overall, the main contribution of this paper is to introduce a brand new family
%O of consensus protocols, based on randomized sampling and metastable decision.
En résumé, la principale contribution de cet article consiste à présenter une nouvelle famille de protocoles de consensus fondés sur un échantillonnage aléatoire et des décisions métastables.
%O The next section provides the model, goals and necessary assumptions for the new protocols.
La section suivante fournit le modèle, les buts et les suppositions nécessaires pour les nouveaux protocoles.
%O Section~\ref{sec:protocol} gives intuition behind the protocols, followed by their full specification,
La section~\ref{sec:protocol} donne l'intuition derrière les protocoles, suivis de leurs spécifications complètes,
%Section~\ref{sec:attack} briefly discusses typical attack vectors and their possible defense,
%O Section~\ref{sec:analysis} provides methodology used
%O by our formal analysis of safety and liveness in Appendix~\ref{sec:full-analysis},
La section~\ref{sec:analysis} fournit la méthodologie employée par notre analyse formelle de sûreté et de vitalité en Appendix~\ref{sec:full-analysis},
%Section~\ref{sec:implementation} describes a Bitcoin-like payment system,  Section~\ref{sec:evaluation} evaluates the system,
%O Section~\ref{sec:implementation} describes Avalanche, a Bitcoin-like payment system,
La section~\ref{sec:implementation} décrit Avalanche, un système de paiement similaire à Bitcoin,
%O Section~\ref{sec:evaluation} evaluates Avalanche,
La section~\ref{sec:evaluation} évalue Avalanche,
%O Section~\ref{sec:related-work} presents related work, and finally, Section~\ref{sec:conclusions} summarizes our contributions.
La section~\ref{sec:related-work} présente les travaux en relation, et, finalement, la section~\ref{sec:conclusions} résume nos contributions.

@@

%O \paragraph{Safety} Unlike classical consensus protocols, and similar to longest-chain-based consensus protocols such as Nakamoto consensus~\cite{nakamoto2008bitcoin}, we adopt an $\varepsilon$-safety guarantee that is probabilistic. 
\paragraph{Sûreté} À l'inverse des protocoles de consensus classiques, et à l'instar des protocoles de consensus fondés sur la chaîne la plus longue~\cite{nakamoto2008bitcoin}, nous adoptons une garantie de sûreté-$\varepsilon$ qui est probabiliste.
%O In practice, this probabilistic guarantee is as strong as traditional safety guarantees, since appropriately small choices of $\varepsilon$ can render consensus failure negligible, lower than the probability of hardware failure due to random events.
En pratique, cette garantie probabiliste est aussi forte que les garantie de sûreté traditionnelles puisque le choix d'un petit $\varepsilon$ peut rendre la défaillance du consensus négligeable, inférieurs à la probabilité d'une panne matérielle due à des événements imprévisibles.
%OFigure~\ref{fig:fandepsilon} shows how the portion ($f/n$) of misbehaving participants (or computation power) affects the probability of system safety failure (decision of two conflicting proposals), given a choice of finality.
La figure~\ref{fig:fandepsilon} montre comment la portion ($f/n$) de participants (ou de puissance informatique) problématique affecte la probabilité d'une défaillance de la sûreté du système (décision de deux propositions incompatibles), selon un choix de finalité.
% The maximum tolerated Byzantine presence $f$, is dependent on the choice of $\varepsilon$. Similar to Nakamoto consensus, given an observed Byzantine presence $f'$, where $f' \leq f$, the safety failure probability of our protocols maintains the property that $\varepsilon' \leq \varepsilon$. On the other hand, for classical consensus protocols, the failure probability is simply zero for all $f' \leq f$, and almost sure (i.e. one) for $f' > f$.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/safety-f-eps.pdf}
%O    \caption{Classical BFT protocols that tolerate $f$ failures will encounter total safety failure when the threshold is exceeded even by one additional node. The Bitcoin curve shows a typical finality choice for Bitcoin where a block is considered final when it is ``buried'' in a branch having 6 additional blocks compared to any other competing forks. Snowflake belongs to the Snow family, and it is configured with $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 uses $\alpha=7$ and $\alpha=8$ respectively (see Section~\ref{sec:protocol} for the definition of $k$, $\alpha$ and $\beta$.}
    \caption{Les protocoles BFT classiques qui tolèrent $f$ défaillances rencontrent une défaillance totale de leur sûreté quand le seuil est dépaasé même d'un seul nœud supplémentaire. La courbe de Bitcoin montre un choix de finalité typique pour Bitcoin où un bloc est considéré final quand il est \guillemotleft\,enterré\,\guillemotright~ dans une branche sous 6 blocs supplémentaires par rapport aux autres branches concurrentes. Snowflake appartient à la famille Snow et est configuré avec $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 utilise $\alpha=7$ et $\alpha=8$ respectivement (voir en section~\ref{sec:protocol} pour la définition de $k$, $\alpha$ et $\beta$.}
    \label{fig:fandepsilon}
\end{figure}

@@

%O \paragraph{Liveness} All our protocols provide a non-zero probability guarantee of termination within a bounded amount of time. 
\paragraph{Vitalité} Tous nos protocoles fournissent une garantie de probabilité de terminaison dans un laps de temps donné supérieure à zéro.
%O This bounded guarantee is similar to various protocols such as Ben-Or~\cite{ben1983another} and longest-chain protocols.
Cette garantie de limite est similaire à celle de divers protocoles comme Ben-Or~\cite{ben1983another} et les protocoles de chaîne la plus longue.
%O In particular, for Nakamoto consensus, the number of required blocks for a transaction increases exponentially with the number of adversarial nodes, with an asymptote at $f = n/2$ wherein the number is infinite.
En particulier, pour le consensus Nakamoto, le nombre de blocs requis pour une transaction augmente exponentiellement avec le nombre de nœuds antagonistes, avec une asymptote à $f = n/2$ où le nombre est infini. % wut?
%O In other words, the time required for finality approaches $\infty$ as $f$ approaches $n/2$\tronly{ (Figure~\ref{fig:livenessproperties}).}{.}
En d'autres termes, le temps nécessaire à la finalité approche $\infty$ quand $f$ approche $n/2$\tronly{ (Figure~\ref{fig:livenessproperties}).}{.}
%O Furthermore, the required number of rounds is calculable ahead of time, as to allow the system designer to tune liveness at the expense of safety. Lastly, unlike traditional consensus protocols and similar to Nakamoto, our protocols benefit from lower adversarial presence, as discussed in property P3 below.
De plus, le nombre requis de tours est calculable à l'avance, ce qui permet au concepteur du système de régler la vitalité aux dépens de la sûreté. Enfin, contrairement aux protocoles de consensus traditionnels et similairement à Nakamoto, nos protocoles bénéficient d'une moindre présence antagoniste, comme le détaille la propriété P3 ci-dessous.

@@

%O \emph{Formal Guarantees}: Let the system be parameterized for an $\varepsilon$ safety failure probability under a maximum expected $f$ number of adversarial nodes. Let $\Oh{\log n} < t_{max} < \infty$ be the upper bound of the execution of the protocols. The Snow protocols then provide the following guarantees:
\emph{Garantie formelle} : Soit un paramétrage du système pour une probabilité de défaillance de la sûreté $\varepsilon$ pour un nombre maximal attendu $f$ de nœuds antagonistes. Soit $\Oh{\log n} < t_{max} < \infty$ la limite supérieure de l'exécution du protocole. Les protocoles Snow fournissent alors les garanties suivantes\,:
\begin{compactitem}
% RVR: this property is unnecessary because the liveness property already ensures non-triviality
%    \item \textbf{Non-triviality}: To ensure that the protocol carries out real work, decisions must include values proposed by external clients;

>>>>

% Default section titles for French version
\renewcommand{\abstractname}{Résumé}
\renewcommand{\refname}{Références}
\renewcommand{\proofname}{Preuve}
\settimeformat{hhmmsstime}
\mmddyyyydate
\title{
%O \Large\bf Scalable and Probabilistic Leaderless BFT Consensus through Metastability}
\Large\bf Consensus BFT sans dirigeant extensible et probabiliste par métastabilité}
\author{%
\tronly{%
Team~Rocket,
Maofan~Yin,
Kevin~Sekniqi,
Robbert~van~Renesse,
Emin~G\"un~Sirer\\
Cornell University\textsuperscript{*}
}{%
Anonymous Submission 134
}
}
\date{}

@@

\begin{abstract}
%O This paper introduces a family of leaderless Byzantine fault tolerance protocols, built around a metastable mechanism via network subsampling.
Cet article présente une famille de protocoles à tolérance de faute byzantine sans dirigeant, bâtis autour d'un mécanisme métastable via sous-échantillonnage réseau.
%O These protocols provide a strong probabilistic safety guarantee in the presence of Byzantine adversaries while their concurrent and leaderless nature enables them to achieve high throughput and scalability.
Ces protocoles fournissent une forte garantie de sûreté probabiliste en présence d'adversaires byzantins, tandis que leur nature simultanée et sans dirigeant leur permet d'être performants et extensibles.
%O Unlike blockchains that rely on proof-of-work, they are quiescent and green.
Contrairement aux blockchains fondées sur la preuve de travail (\emph{proof-of-work}), ils sont économes et écologiques.
%O Unlike traditional consensus protocols where one or more nodes typically process linear bits in the number of total nodes per decision, no node processes more than logarithmic bits. It does not require accurate knowledge of all participants and exposes new possible tradeoffs and improvements in safety and liveness for building consensus protocols.
Contrairement aux protocoles de consensus traditionnels où, typiquement, un ou plusieurs nœuds traitent linéairement l'information par décision, aucun nœud ne traite l'information plus que de manière logarithmique. % HOULA
%Finally, unlike traditional consensus protocols and similar to longest-chain protocols, our protocols provide increase in both liveness and safety guarantees when the observed adversarial presence decreases below the maximal expected bound.

@@

%O The paper describes the Snow protocol family, analyzes its guarantees, and describes how it can be used to construct the core of an internet-scale electronic payment system called Avalanche, which is evaluated in a large scale deployment.
Cet article décrit la famille de protocoles Snow, analyse ses garanties et décrit la manière dont il peut être employé pour bâtir le cœur d'un système de paiement électronique à l'échelle de l'internet appelé Avalanche, lequel est évalué lors d'un déploiement à grande échelle.
%O Experiments demonstrate that the system can achieve high throughput (3400 tps), provide low confirmation latency (1.35 sec), and scale well compared to existing systems that deliver similar functionality. For our implementation and setup, the bottleneck of the system is in transaction verification.
Les expériences montrent que le système peut atteindre un haut débit (3400~tps), fournir une faible latence de confirmation (1,35~s) et correctement passer à l'échelle par rapport à d'autres systèmes offrant des fonctionnalités similaires. Le goulet d'étranglement du système dans l'implémentation et la configuration retenues est la vérification des transactions.
\end{abstract}

@@

L'obtention d'un accord au sein d'un ensemble d'hôtes distribués se retrouve au cœur d'innombrables applications allant de services à l'échelle de l'Internet servant des milliards de gens~\cite{Burrows06,HuntKJR10} à des cryptomonnaies valant des milliards de dollars~\cite{marketcapcryptocurrency}.

@@

Comme ils impliquent en général un nombre de communications quadratique et une connaissance exacte des membres du réseau, il s'est avéré difficile de l'étendre

@@

Ces protocoles fournissent une garantie de sûreté probabiliste\,: les décisions par consensus Nakamoto peuvent s'inverser avec une certaine probabilité $\varepsilon$.

@@

Cette famille est conçue pour des configurations ouvertes et en libre accès où tout nœud peut rejoindre le système à tout moment.

@@

Par construction, ils sont tenus de fonctionner même à vide\,: leur sécurité se base sur une participation constante des mineurs, même quand aucune décision ne doit être prise.

@@

De plus, ces protocoles souffrent d'un goulet d'étranglement intrinsèque pour le passage à l'échelle, qui s'avère difficile à dépasser par la simple reparamétrisation~\cite{CromanDEGJKMSSS16}.

@@

L'analyse montre que ce mécanisme métastable est puissant\,: il peut rapidement changer l'état d'un vaste réseau de manière irréversible, où l'irréversibilité implique qu'une part suffisamment importante du réseau a accepté une proposition et qu'une proposition différente ne sera acceptée qu'avec une probabilité au maximum négligeable.

@@

%O Similar to Nakamoto consensus, the Snow protocol family provides a probabilistic safety guarantee, using a tunable security parameter that can render the possibility of a consensus failure arbitrarily small.
De même que le consensus Nakamoto, la famille des protocoles Snow fournissent une garantie de sûreté probabiliste, grâce à un paramètre de sécurité configurable qui peut amenuiser à volonté la possibilité d'un échec du consensus.
%O Unlike Nakamoto consensus, the protocols are green, quiescent and efficient; they do not rely on proof-of-work~\cite{DworkN92} and do not consume energy when there are no decisions to be made.
Contrairement au consensus Nakamoto, ces protocoles sont écologiques, économes et efficients ; ils ne dépendent pas d'une preuve de travail\cite{DworkN92} et ne consomment pas d'énergie quand il n'y a pas de décision à prendre.
%0 The efficiency of the protocols stems partly from removing the leader bottleneck: each node requires $\Oh{1}$ communication overhead per round and $\Oh{\log{n}}$ rounds in expectation, whereas classical consensus protocols have one or more nodes that require $\Oh{n}$ communication per round (phase).
L'efficacité des protocoles provient en partie de l'élimination du goulet d'étranglement des dirigeants\,: chaque nœud ne demande qu'un nombre de communications correspondant à $\Oh{1}$ par tour et une prévision de $\Oh{\log{n}}$ tours, alors que, dans les protocoles de consensus classiques, un ou plusieurs nœuds requièrent $\Oh{n}$ communications par tour.
%O Further, the Snow family tolerates discrepancies in knowledge of membership, as we discuss later. In contrast, classical consensus protocols require the full and accurate knowledge of $n$ as its safety foundation.
De plus, la famille Snow tolère des incohérences dans la connaissance des participants, comme nous le verrons plus loin. Par contraste, les protocoles de consensus classiques exigent une connaisssance complète et exacte de $n$ comme fondation de la sûreté de fonctionnement.

%O Snow's subsampled voting mechanism has two additional properties that improve on previous approaches for consensus. 
Le mécanisme de vote sous-échantillonné possède deux propriété supplémentaires supérieures par rapport aux approches antérieures du consensus.
%O Whereas the safety of quorum-based approaches breaks down immediately when the predetermined threshold $f$ is exceeded,
%O Snow's probabilistic safety guarantee degrades smoothly when Byzantine participants exceed $f$.
Alors que la sûreté de fonctionnement dans les approches basées sur un quorum s'effondre immédiatement quand le seuil prédéterminé $f$ est dépassé,
la garantie de sûreté probabiliste de Snow se dégrade progressivement quand les participants byzantins dépassent $f$.
%O This makes it easier to pick the critical threshold $f$.
Cela facilite le choix du seuil critique $f$.
%O It also exposes new tradeoffs between safety and liveness: the Snow family is more efficient when the fraction of Byzantine nodes is small, and it can be parameterized to tolerate more than a third of the Byzantine
%O nodes by trading off liveness.
Cela expose également de nouveaux compromis entre sûreté et vitalité\,: la famille Snow est plus efficace quand la fraction de nœuds byzantins est petite, et cela peut être paramétré pour tolérer plus d'un tiers de nœuds byzantins en sacrifiant la vitalité.

%O To demonstrate the potential of this protocol family, we illustrate a practical
%O peer-to-peer payment system, Avalanche. In effect, Avalanche executes multiple Snowball (one from the Snow family) instances with the aid of a Directed Acyclic Graph (DAG). The DAG serves to piggyback multiple instances, reducing the cost from $\Oh{\log{n}}$ to $\Oh{1}$ per node and streamlining the path where there are no conflicting transactions.
Pour démontrer le potentiel de cette famille de protocoles, nous l'illustrons par un système pratique de paiement pair à pair, Avalanche. Dans les faits, Avalanche exécute plusieurs instances de Snowball (l'un des protocoles de la famille Snow) à l'aide d'un graphe orienté acyclique (\emph{Directed Acyclic Graph} ou DAG). Le DAG sert à empiler plusieurs instances en faisant passer le coût de $\Oh{\log{n}}$ à $\Oh{1}$ par nœud et en optimisant le chemin là où il n'existe pas de transactions conflictuelles.
%This combination of the best features of traditional and Nakamoto consensus involves one significant tradeoff: liveness for \editchange{equivocating proposals}. %conflicting transactions.
%
%\editchange{Specifically, the consensus protocol from the Snowball family does not guarantee liveness in all cases. It does, however, guarantee logarithmic expected rounds for termination given a propoer initialization heuristic (Section~\ref{sec:liveness}). It also guarantees fast termination when the proposed value is unanimous. As the core part of Avalanche, it guarantees liveness only for \emph{virtuous} transactions, i.e.\ those issued by correct clients and thus guaranteed not to conflict with other transactions.}

%O Overall, the main contribution of this paper is to introduce a brand new family
%O of consensus protocols, based on randomized sampling and metastable decision.
En résumé, la principale contribution de cet article consiste à présenter une nouvelle famille de protocoles de consensus fondés sur un échantillonnage aléatoire et des décisions métastables.
%O The next section provides the model, goals and necessary assumptions for the new protocols.
La section suivante fournit le modèle, les buts et les hypothèses nécessaires pour les nouveaux protocoles.
%O Section~\ref{sec:protocol} gives intuition behind the protocols, followed by their full specification,
La section~\ref{sec:protocol} expose l'intuition ayant mené à ces protocoles, suivie de leurs spécifications complètes,
%Section~\ref{sec:attack} briefly discusses typical attack vectors and their possible defense,
%O Section~\ref{sec:analysis} provides methodology used
%O by our formal analysis of safety and liveness in Appendix~\ref{sec:full-analysis},
La section~\ref{sec:analysis} fournit la méthodologie employée par notre analyse formelle de sûreté de fonctionnement et de vitalité en annexe~\ref{sec:full-analysis},
%Section~\ref{sec:implementation} describes a Bitcoin-like payment system,  Section~\ref{sec:evaluation} evaluates the system,
%O Section~\ref{sec:implementation} describes Avalanche, a Bitcoin-like payment system,
La section~\ref{sec:implementation} décrit Avalanche, un système de paiement similaire à Bitcoin,
%O Section~\ref{sec:evaluation} evaluates Avalanche,
La section~\ref{sec:evaluation} évalue Avalanche,
%O Section~\ref{sec:related-work} presents related work, and finally, Section~\ref{sec:conclusions} summarizes our contributions.
La section~\ref{sec:related-work} présente les travaux en rapport, et, finalement, la section~\ref{sec:conclusions} résume nos contributions.

@@

%O \paragraph{Safety} Unlike classical consensus protocols, and similar to longest-chain-based consensus protocols such as Nakamoto consensus~\cite{nakamoto2008bitcoin}, we adopt an $\varepsilon$-safety guarantee that is probabilistic. 
\paragraph{Sûreté de fonctionnement} À l'inverse des protocoles de consensus classiques, et à l'instar des protocoles de consensus fondés sur la chaîne la plus longue~\cite{nakamoto2008bitcoin}, nous adoptons une garantie de sûreté de fonctionnement~$\varepsilon$ qui est probabiliste.
%O In practice, this probabilistic guarantee is as strong as traditional safety guarantees, since appropriately small choices of $\varepsilon$ can render consensus failure negligible, lower than the probability of hardware failure due to random events.
En pratique, cette garantie probabiliste est aussi forte que les garanties de sûreté traditionnelles puisque le choix d'un petit $\varepsilon$ peut rendre la défaillance du consensus négligeable, inférieure à la probabilité d'une panne matérielle due à des événements imprévisibles.
%OFigure~\ref{fig:fandepsilon} shows how the portion ($f/n$) of misbehaving participants (or computation power) affects the probability of system safety failure (decision of two conflicting proposals), given a choice of finality.
La figure~\ref{fig:fandepsilon} montre comment la portion ($f/n$) de participants (ou de puissance informatique) problématique affecte la probabilité d'une défaillance de la sûreté du système (décision de deux propositions incompatibles), étant donné un choix de finalités.
% The maximum tolerated Byzantine presence $f$, is dependent on the choice of $\varepsilon$. Similar to Nakamoto consensus, given an observed Byzantine presence $f'$, where $f' \leq f$, the safety failure probability of our protocols maintains the property that $\varepsilon' \leq \varepsilon$. On the other hand, for classical consensus protocols, the failure probability is simply zero for all $f' \leq f$, and almost sure (i.e. one) for $f' > f$.

\begin{figure}[h]
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/safety-f-eps.pdf}
%O    \caption{Classical BFT protocols that tolerate $f$ failures will encounter total safety failure when the threshold is exceeded even by one additional node. The Bitcoin curve shows a typical finality choice for Bitcoin where a block is considered final when it is ``buried'' in a branch having 6 additional blocks compared to any other competing forks. Snowflake belongs to the Snow family, and it is configured with $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 uses $\alpha=7$ and $\alpha=8$ respectively (see Section~\ref{sec:protocol} for the definition of $k$, $\alpha$ and $\beta$.}
    \caption{Les protocoles BFT classiques qui tolèrent $f$ défaillances rencontrent une défaillance totale de leur sûreté de fonctionnement quand le seuil est dépassé même d'un seul nœud supplémentaire. La courbe de Bitcoin montre un choix de finalité typique pour Bitcoin où un bloc est considéré final quand il est \guillemotleft\,enterré\,\guillemotright~ dans une branche sous 6 blocs supplémentaires par rapport aux autres branches concurrentes. Snowflake appartient à la famille Snow et est configuré avec $k=10$, $\beta=150$. Snowflake-7,8 utilise $\alpha=7$ et $\alpha=8$ respectivement (voir en section~\ref{sec:protocol} pour la définition de $k$, $\alpha$ et $\beta$.}
    \label{fig:fandepsilon}
\end{figure}

@@

%O \paragraph{Liveness} All our protocols provide a non-zero probability guarantee of termination within a bounded amount of time. 
\paragraph{Vitalité} Tous nos protocoles fournissent une garantie de probabilité de terminaison dans un laps de temps donné supérieure à zéro.
%O This bounded guarantee is similar to various protocols such as Ben-Or~\cite{ben1983another} and longest-chain protocols.
Cette garantie de limite est similaire à celle de divers protocoles comme Ben-Or~\cite{ben1983another} et les protocoles de chaîne la plus longue.
%O In particular, for Nakamoto consensus, the number of required blocks for a transaction increases exponentially with the number of adversarial nodes, with an asymptote at $f = n/2$ wherein the number is infinite.
En particulier, pour le consensus Nakamoto, le nombre de blocs requis pour une transaction augmente exponentiellement avec le nombre de nœuds antagonistes, avec une asymptote à $f = n/2$ où le nombre est infini. % wut?
%O In other words, the time required for finality approaches $\infty$ as $f$ approaches $n/2$\tronly{ (Figure~\ref{fig:livenessproperties}).}{.}
En d'autres termes, le temps nécessaire à la finalité approche $\infty$ quand $f$ approche $n/2$\tronly{ (figure~\ref{fig:livenessproperties}).}{.}
%O Furthermore, the required number of rounds is calculable ahead of time, as to allow the system designer to tune liveness at the expense of safety. Lastly, unlike traditional consensus protocols and similar to Nakamoto, our protocols benefit from lower adversarial presence, as discussed in property P3 below.
De plus, le nombre requis de tours est calculable à l'avance, ce qui permet au concepteur du système de régler la vitalité aux dépens de la sûreté de fonctionnement. Enfin, contrairement aux protocoles de consensus traditionnels et similairement à Nakamoto, nos protocoles bénéficient d'une moindre présence antagoniste, comme le détaille la propriété P3 ci-dessous.

@@

%O \emph{Formal Guarantees}: Let the system be parameterized for an $\varepsilon$ safety failure probability under a maximum expected $f$ number of adversarial nodes. Let $\Oh{\log n} < t_{max} < \infty$ be the upper bound of the execution of the protocols. The Snow protocols then provide the following guarantees:
\emph{Garantie formelle}\,: Soit un paramétrage du système pour une probabilité de défaillance de la sûreté de fonctionnement $\varepsilon$ pour un nombre maximal attendu $f$ de nœuds antagonistes. Soit $\Oh{\log n} < t_{max} < \infty$ la limite supérieure de l'exécution du protocole. Les protocoles Snow fournissent alors les garanties suivantes\,:
\begin{compactitem}
% RVR: this property is unnecessary because the liveness property already ensures non-triviality
%    \item \textbf{Non-triviality}: To ensure that the protocol carries out real work, decisions must include values proposed by external clients;

%O     \item \textbf{P1. Safety.} When decisions are made by any two correct nodes, they decide on conflicting transactions with negligible probability ($\leq \varepsilon$).
     \item \textbf{P1. Sûreté de fonctionnement.} Quand les décisions sont prises par deux nœuds corrects, ils décident des transactions conflictuelles avec une probabilité négligeable ($\leq \varepsilon$).
    % \item \textbf{P2. Liveness.} Transactions will be accepted by every correct node in $\Oh{\log n}$ rounds if either the observed Byzantine presence $f'$, where $f' < f$, is sufficiently small, or the network is initialized in a univalent state.
%O     \item \textbf{P2. Liveness (Upper Bound).} Snow protocols terminate with a strictly positive probability within $t_{max}$ rounds.  
     \item \textbf{P2. Vitalité (limite supérieure).} Les protocoles Snow se terminent avec une probabilité strictement positive en au plus $t_{max}$ tours.
%O     \item \textbf{P3. Liveness (Strong Form).} If $f \leq \Oh{\sqrt{n}}$, then the Snow protocols terminate with high probability ($\geq 1 - \varepsilon$) in $\Oh{\log{n}}$ rounds. 
     \item \textbf{P3. Vitalité (forme forte).} Si $f \leq \Oh{\sqrt{n}}$, alors les protocoles Snow se terminent avec une forte probabilité ($\geq 1 - \varepsilon$) en $\Oh{\log{n}}$ tours.
\end{compactitem}
% Instead of unconditional agreement, our approach guarantees that safety will be upheld with probability $1-\varepsilon$, where the choice of the security parameter $\varepsilon$ is under the control of the system designer and applications.
